### 目录

[toc]

### 3.1 简单语句

**（1）表达式语句**

一个表达式再加上一个分号，就变成了表达式语句。

表达式语句的作用是执行表达式并**丢弃**掉求值结果。

**（2）空语句**

空语句中只有一个单独的分号：

```c++
;
```

如果在程序的某个地方，语法上需要一条语句，但是逻辑上不需要，应该使用空语句来“占位置”。

【注】多余的空语句并非总是无害，比如会占用了循环中的语句。

**（3）复合语句（块）**

复合语句是指用花括号括起来（可能为空的）语句和声明序列，也称之为块。

一个块就是一个作用域，其中定义的变量只在块里可见。

【注1】块不以分号结束。

【注2】空块等价于空语句。

### 3.2 语句作用域

在 `if`，`switch`，`while`，`for` 语句的控制结构中可以定义变量，但是只在块内可见，且必须初始化。

如果要在外部可见，就必须将变量定义在外部。

### 3.3 条件语句

#### 3.3.1 `if` 语句

`if` 语句的作用是：判断一个指定的条件是否为真，根据判断的结果决定是否执行另外一条语句。

语法：

```c++
if (conditon)
    statement
    
if (condition)
    statement1
else
    statement2
```

* `if` 语句之间可以嵌套
* 对于多个 `if` 少量 `else` 的悬垂 `else` 问题，C++ 规定 `else` 与离它最近的尚未匹配的 `if` 匹配

#### 3.3.2 `switch` 语句

`switch` 语句的作用是：提供在若干固定选项中做出选择的逻辑。

语法：

```c++
switch (expression)
{
    case value1:
        statement1;
        break;	// 可选
    case value2:
        statement2;
        break;	//可选
        
    /*
    ... ...
    */
        
    default:	// 可选
        statement;
        break;
}
```

注意要点：

* `case` 关键字和它对应的值被称为 `case` 标签，标签值必须是**整型常量表达式**

* 存在 `case` 穿透现象，可以防止，也可以利用（此时最好加一段注释写清楚）
  
* `default` 标签处理默认情况，最好加上，即使内容是空语句/块

* `switch` 的 `case` 语句对代码的<u>忽略特性</u>，引出其内部的<u>变量定义问题</u>：

  * 变量的定义不是语句，在整个作用域内有效，所以 `case` 掉变量的**无初始化定义**没什么问题

  * 变量的初始化是语句，所以不允许 `case` 掉变量的初始化语句
  
    ```c++
    case true:
    	// 因为程序的执行流程可能绕开下面的初始化语句，所以该 switch 语句不合法
    	string file_name;		// 错误：控制流可能绕过一个隐式初始化的变量
    	int ival = 0;			// 错误：控制流可能绕过一个显示初始化的变量
    	int jval;				// 正确：因为 jval 没有初始化，该定义在整个作用域可见，不存在 case 绕过后导致变量找不到的问题
    	break;
    case false:
    	// 正确：jval 虽然在作用域内，但是它没有被初始化
    	jval = next_num();		// 正确：给jval赋值，定义在作用域内可以找到
    ```
  
  * 如果需要为某个 `case` 分支定义并初始化一个变量，应该定义在一个块内进行“作用域隔离”
  
    ```c++
    case true:
        {
            // 正确：声明语句位于语句块内部
            string file_name = get_file_name();
            // ...
        }
    	break;
    case false:
    	if(file_name.empty())	// 错误：file_name 不在此作用域之内
    ```

### 3.4 迭代语句

#### 3.4.1 `while` 语句

语法：

```c++
while (condition)
    statement
```

【注1】当不确定到底要迭代多少次时，使用 `while` 循环比较合适。

【注2】如果要在循环结束后访问循环控制变量，也应该使用 `while` 循环。

#### 3.4.2 传统的 `for` 语句

**（1）语法**

```c++
for (init-statement; condition; expression)
    statement
```

一般情况下，`init-statement` 初始化一个值，`condition` 控制循环进行，`statement` 为循环体逻辑，`expression` 修改初始化的那个变量。

**（2）`for` 语句头中的多重定义**

和其他声明一样，`init-statement` 也可以定义多个对象，但是只能有一条声明语句，因此变量基础类型必须相同。

**（3）省略 `for` 语句头的某些部分**

* 如果无须初始化，`init-statement` 可以省略
* 省略 `condition` 等价于条件部分为 `true`，此时循环体内部必须有语句负责退出
* `expression` 也可以省略，此时要求条件部分或循环体必须改变迭代变量的值

#### 3.4.3 范围 `for` 语句

**（1）语法**

```c++
for (declaration : expression)
    statement
```

其中，`decalration` 定义一个变量如 `c`，`expression` 必须是一个序列，拥有能够返回迭代器的 `begin()` 和 `end()` 成员。

【注1】如果要改变序列对象中的元素，必须将循环变量 `c` 声明为引用类型 `元素类型 &c`。

【注2】如果序列对象中的元素非常大，可以将循环变量 `c` 声明为引用类型 `元素类型 &c`。

【注3】如果不需要对元素对象做写操作，可以将 `c` 声明为常量 `const 元素类型 c`。

【注4】在 `declaration` 中使用 `auto` 来定义变量，省得去找类型匹配 `auto c`。

【技】利用逻辑运算符非贪婪特性，将下标范围检测条件方在前边：

```c++
// s 是标准库容器类型
for(decltype(s.size()) index = 0; index!=s.size() && !isspace(s[index]); ++index)
    s[index] = toupper(s[index]);	// 将当前字符改成大写形式
```

**（2）范围 `for` 中不能改变序列对象**

不能使用范围 `for` 循环改变序列（如 `vector`）的大小。这是因为范围 `for` 中预存了 `end()` 的值，一旦在序列中增删元素，`end` 函数就可能无效。

【注】关联容器中的范围 `for`

```c++
for(const auto & [_, vec]: tb)
{
	// ...
}
```

#### 3.4.4 `do while` 语句

**（1）语法**

```c++
do
    statment
while (condition);
```

先执行 `do` 语句，然后再判断 `condition` 看是否继续循环。

【注】`condition` 使用的变量必须定义在循环体和条件部分之外。

### 3.5 跳转语句

#### 3.5.1 `break` 语句

`break` 语句负责终止离他最近的 `while`、`do while`、`for` 或 `switch` 语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。

#### 3.5.2 `continue` 语句

`continue` 语句终止最近的 `for`、`while` 或 `do while` 循环中的当前迭代，并立即开始下一次迭代。

#### 3.5.3 `goto` 语句

`goto` 语句的作用是从 `goto` 语句无条件条跳转到同一函数内的另一条语句。

【注】不要在程序中使用`goto`语句。

#### 3.5.4 `return` 语句

`return` 将在 ==`p199 6.3`== 节中讲解。

### 3.6 `try` 语句块和异常处理

<u>异常处理机制</u>为程序中异常检测和异常处理这两部分的协作提供支持，C++ 的异常处理包括：

* `throw` 表达式：异常**检测**部分使用 `throw` 来抛出异常
* `try` 语句块：异常**处理**部分使用 `try` 语句块捕获异常，用一个或多个 `catch` 子句处理异常
* 一套异常类：用于在 `throw` 表达式和相关 `catch` 子句之间**传递**异常的具体信息

#### 3.6.1 `throw` 表达式

语法：

```c++
throw exception-definition;
```

```c++
// 例子
if (item1.isbn() != item2.isbn())
    throw runtime_error("Data must refer to same ISBN");
cout << item1 + item2 << endl;
```

其中，表达式的类型就是抛出的异常类型，是异常类中的一个实例对象。

#### 3.6.2 `try` 语句块

**（1）语法**

```c++
try {
    program-statements
} catch (exception-declaration) {
    handler-statements
} catch (exception-declaration) {
    handler-statements
} // ...
```

```c++
// 例子
try {
    // 上面的例子
    if (item1.isbn() != item2.isbn())
    	throw runtime_error("Data must refer to same ISBN");
	cout << item1 + item2 << endl;
} catch (runtime_error err) {
    cout << err.what()
         << "\nTry Again? Enter y or n" << endl;
}
```

其中，`exception-declaration` 是一个（可能未命名的）对象的声明，`program-statements` 组成程序的正常逻辑。

**（2）处理过程**

* 当异常被抛出时，首先搜索抛出该异常的函数，如果没有找到匹配的 `catch` 子句，则终止该函数，返回到调用该函数的函数
* 以此类推，沿着程序的执行路径逐层回退，直到找到适当类型的 `catch` 子句为止
* 如果最终没有找到能匹配的 `catch` 子句，则程序转到 `terminate` 标准库函数，其行为一般为程序非正常退出

#### 3.6.3 标准异常

C++ 定义了一套异常类，分别再4个头文件中：

* `<exception>` 头文件：定义了最通用的异常类，只报告异常的发生，不提供任何额外信息

* `<stdexcept>` 头文件：定义了几种常用的异常类

  | `stdexcept` 定义的异常类 | 含义                                           |
  | ------------------------ | ---------------------------------------------- |
  | `exception`              | 最常见的问题                                   |
  | `runtime_error`          | 只有在运行时才能检测出的问题                   |
  | `range_error`            | 运行时错误：生成的结果超出了有意义的值域范围   |
  | `overflow_error`         | 运行时错误：计算上溢                           |
  | `underflow_error`        | 运行时错误：计算下溢                           |
  | `logic_error`            | 程序逻辑错误                                   |
  | `domain_error`           | 逻辑错误：参数对应的结果值不存在               |
  | `invalid_error`          | 逻辑错误：无效参数                             |
  | `length_error`           | 逻辑错误：试图创建一个超出该类型最大长度的对象 |
  | `out_of_range`           | 逻辑错误：使用一个超出有效范围的值             |

* `<new>` 头文件：定义了 `bad_alloc` 异常类型，在 ==`p407 12.1.2`== 节介绍

* `<type_info>` 头文件：定义了 `bad_cast` 异常类型，在 ==`p731 19.2`== 节介绍

【注1】每个标准库异常类都定义了 `what` 成员函数，这些函数没有参数，返回值为 C 风格字符串（`const char*`）。

【注2】`exception`、`bad_alloc` 和 `bad_cast` 类型只能默认初始化，不能提供初始值；其他异常类型的行为则**刚好相反**，必须提供初始值。
