### 目录

[toc]

### 5.1 定义抽象数据类型

#### 5.1.1 类的基本概念

**基本思想：**

* 数据抽象/封装：实现类的接口与实现的分离
* 继承：定义相似的类型并对其相似关系建模
* 多态：实现动态绑定，在一定程度上忽略相似类型的区别

**章节联系：**

* <u>第 05 章</u>：通过解析面向对象编程的基本单元——类，介绍数据抽象/封装的知识
* 第 12 章：讨论如何控制对象拷贝、移动、赋值和销毁等行为
* 第 13 章：学习如何自定义运算符
* 第 14 章：详细介绍继承和多态的知识

#### 5.1.2 类的声明和定义

##### 5.1.2.1 类的声明

类的声明和定义也是可以分离的，类的声明语法为：

```c++
struct 类名;		// 类的声明，也称为前向声明
class 类名;		// 类的声明，也称为前向声明
```

【注1】声明而未定义的类是<u>不完全类型</u>，使用的<u>情景非常有限</u>。

* 不完全类型：已知为类类型，但是所包含的成员尚不清楚
* 可以使用不完全类型情景
  * 定义指向这种类型的指针或引用
  * 函数的声明（但不能定义）中用到这种类型作为形参或返回类型
  * 静态数据成员（`5.3.3.2 定义类的静态成员`）

【注2】只有类完成后才算被定义，因此类的<u>类型成员</u>不能是自己。

##### 5.1.2.2 类的定义

定义一个类，本质上是定义一个数据类型的蓝图，决定其所占内存空间和布局方式，以及能参与的运算。

类的定义语法为：

```c++
关键字 类名 {
访问说明符:
    数据成员;
    函数成员;
} 对象名;
```

* 关键字：表示一个类
  * `struct` - 类内元素的访问修饰符默认为 `public`
  * `class`   - 类内元素的访问修饰符默认为 `private`
* 访问说明符：决定类内成员的可访问性
  * 见 `7.2.1 访问说明符`
* 数据成员：决定类所拥有的内存空间和布局方式
  * 见 `7.1.3 数据成员的定义`
* 函数成员：决定类能参与的运算
  * 见 `7.1.4 函数成员的定义`
* 对象名：表示对该类型对象的定义，可选

【注3】嵌套定义 / 递归定义：一旦出现 “`struct` 或 `class` + 类的名字”，类的声明就完成了，因此后面花括号中的类定义可以包含<u>指向自身类型的引用或指针</u>。

##### 5.1.2.3 类的使用

类有两种等价的使用方式，例如：

```c++
Sales_data item1;			// 默认初始化 Sales_data 类型的对象
class Sales_data item1;		// 一条等价的声明
```

##### 5.1.2.4 聚合类

聚合类（aggregate class）使得用户可以直接访问其成员，并且有特殊的初始化语法形式。

定义：

* 所有成员都是 `public` 的
* 没有定义构造函数
* 没有类内初始值
* 没有基类，也没有 `virtual` 函数

【悟】相当于一个结构体，即组合的数据结构。

初始化：

* 提供一个花括号装起来的成员初始值列表，初始值顺序必须与声明顺序一致

* 如果初始值列表中的元素个数少于类的成员数量，则靠后的成员被值初始化（与数组一样）

例子：

```c++
struct Data {
    int ival;
    string s;
}

// 等价于：val1.ival = 0; val1.s = string("Anna");
Data val1 = { 0, "Anna" };

// 错误：顺序不对应
Data val2 = { "Anna", 1024 };
```

##### 5.1.2.5 字面值常量类

定义：

* 数据成员都是字面值类型的聚合类

* 或者满足以下条件的类：
  * 所有数据成员为字面值类型
  * 类至少含有一个 `constexpr` 构造函数
  * 如果一个数据成员含有类内初始值，
    * 内置类型成员的初始值必须是一条常量表达式
    * 类类型成员的初始值必须使用自己的 `constexpr` 构造函数
  * 类必须使用析构函数的默认定义

【注】关于 `constexpr` 构造函数

* 定义思路：和 `constexpr` 函数（`4.6.2.2 constexpr 函数` ）一样，在构造函数前置关键字 `constexpr`，即可声明 `constexpr` 构造函数

* 牵连规则：

  * `4.6.2.2 constexpr 函数` 
    * `constexpr` 函数的返回值及所有的形参都是字面值类型
    * `constexpr` 函数体中必须有且只有一条 `return` 语句

  * `5.3.3.1 构造函数的定义`
    * 构造函数没有返回类型，因此不包含返回语句

* 定义方法：
  * 要么将 `constexpr` 构造函数定义成 `=default`
  * 要么令 `constexpr` 构造函数的函数体为空

例子：

```c++
class Debug {
public:
    constexpr Debug(bool b = true): hw(b), io(b), other(b) { }
    constexpr Debug(bool h, bool i, bool o): hw(h), io(i), other(o) { }
    constexpr bool any() { return hw || io || other; }
    
    void set_io(bool b) { io = b; }
    void set_hw(bool b) { hw = b; }
    void set_other(bool b) { hw = b; }

private:
    bool hw;     // 硬件错误，而非 IO 错误
    bool io;     // IO 错误
    bool other;  // 其他错误
}

constexpr Debug io_sub(false, true, false);  // 调试 IO
if(io_sub.any())							 // 等价于 if(true)
    cerr << "print appropriate error message" << endl;
constexpr Debug prod(false);				 // 无调试
if(prod.any())							     // 等价于 if(false)
    cerr << "print an error message" << endl;
```

【注1】`constexpr` 函数作用：生成 `constexpr` 对象或用于 `constexpr` 函数的参数和返回类型。

【注2】`constexpr` 函数必须初始化所有数据成员，根据上述规则，初始值要么是一条常量表达式，要么使用 `constexpr` 构造函数。

#### 5.1.3 数据成员的定义

数据成员的定义与普通的变量定义（`1.2.1.1 变量定义`）一样。

C++11 新标准中，可以为数据成员提供一个<u>类内初始值</u>，来进行初始化。

例子：

```c++
struct Sales_data {
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;	// 类内初始值
    double revenue = 0.0;		// 类内初始值
};

class Sales_data {
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;	// 类内初始值
    double revenue = 0.0;		// 类内初始值
};
```

【注】类内初始值可以使用拷贝初始化和列表初始化，但不能使用直接初始化（即带圆括号的初始化，因为会变成函数声明）。

#### 5.1.4 函数成员的定义

* 声明

  * 成员函数的声明必须在类内部
  * 成员函数的声明与普通函数的声明（`4.1.2 函数声明和定义`）一样，只是放在类里面而已：

  ```c++
  struct Sales_data {
      std::string isbn();
      // ...
  };
  ```

* 类内定义

  * 成员函数的定义可以在类内部

  * 类内成员函数的定义与普通函数的定义（`4.1.2 函数声明和定义`）一样，只是放在类里面而已：

  ```c++
  struct Sales_data {
      std::string isbn() { return bookNo; }
      // ...
  };
  ```

* 类外定义

  * 成员函数的定义也可以在类外部

  * 类外成员函数的定义必须<u>与它在类内的声明匹配</u>，而且函数名必须<u>包含所属类名</u>：

  ```c++
  struct Sales_data {
      std::string isbn();
      // ...
  };
  
  std::string Sales_data::avg_price() {
      reuturn bookNo;
  }
  ```

#### 5.1.5 类型成员的定义

除了数据成员和函数成员之外，类还可以定义类型成员：<u>自定义某种类型在类中的别名</u>，从而隐藏了使用细节。

类型成员的定义与普通的类型别名定义（`1.5.1 类型别名`）一样。

例子：

```c++
class Screen {
    // 类型成员同样存在类的访问控制
    public:
    	// typedef 关键字
    	typedef std::string::size_type pos;
    	// using 关键字
    	using pos = std::string::size_type;
};
```

【注1】不同于数据成员和函数成员可以忽略次序使用，类型成员必须<u>先定义后使用</u>，因此常放在类的开头（`5.4.2 名字查找`）。

【注2】类型成员和其他成员一样存在访问限制，可以是 `public` 或 `private` 的一种。

#### 5.1.6 类的实例化

概念：用类类型创建对象的过程，称为类的实例化。

空间分析：

* 一个类可以实例化出多个对象，实例化出的对象占用实际的物理空间

* 所有类的对象都有自己数据成员的拷贝，但是函数成员都是共用的
* 为了区分是谁调用了成员函数，就有了 `this` 指针，作为函数成员的隐式参数（`5.3.2.2 this 指针`）

### 5.2 访问控制与封装

#### 5.2.1 访问说明符

在 C++ 中，使用访问说明符来细化类的封装性：

* `public`
  * 定义在 `public` 说明符之后的成员在整个程序内可被访问
  * `public` 成员定义类的接口
* `private`
  * 定义在 `private` 说明符之后的成员可以被类内的成员、友元访问，但是不能被使用该类的代码访问
  * `private` 成员封装类的实现
* `protected`
  
  * 定义在 `protected` 说明符之后的成员可以被类内的成员、友元访问，但是不能被使用该类的代码访问
  
  * 定义在 `protected` 说明符之后的成员可以被派生类的成员和友元<u>通过派生类的对象</u>来访问（`14.2 基类和派生类`）
  
    ```c++
    class Base {
    protected:
        int prot_mem;	// protected 成员
    };
    
    class Sneaky : public Base {
        friend void clobber(Sneaky&);	// 能访问 Sneaky::prot_mem
        friend void clobber(Base&);		// 不能访问 Base::prot_mem
        int j;							// j 默认是 private
    };
    
    // 正确：clobber 能访问 Sneaky 对象的 private 和 protected 成员
    void clobber(Sneaky &s) { s.j = s.prot_mem = 0; }
    // 错误：clobber 不能访问 Base 的 protected 成员
    void clobber(Base &b) { b.prot_mem = 0; }
    ```
  
    【注】如果派生类成员、友元能访问基类对象的受保护成员，则上面第二个 `clobber` 不是 `Base` 友元仍能改变 `Base` 内容，保护被规避了。
  
  * `protected` 成员细化类的继承

【注1】一个类可以包含零到多个访问说明符，其有效范围直到下一个说明符或类结尾为止。

【注2】在第一个说明符之前，`struct` 关键字定义的类会默认为 `public`，`class` 关键字定义的类会默认为 `private`。

#### 5.2.2 友元

友元声明可以让其他类或函数访问类的非公有成员。

##### 5.2.2.1 声明友元函数

语法：增加一条以 `friend` 关键字开始的函数声明语句。

作用：友元函数可以访问本类的所有成员。

例子：

```c++
class Sales_data {
    // 为 Sales_data 的非成员函数所做的友元声明
    friend Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
	friend std::ostream& print(std::ostream&, const Sales_data&);
	friend std::istream& read(std::istream&, Sales_data&);
    
    // 其他成员及访问说明符
   	// ...
};

// 声明非成员接口函数
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
std::ostream& print(std::ostream&, const Sales_data&);
std::istream& read(std::istream&, Sales_data&);
```

【注1】友元不是类的成员，在类中出现位置不限，也不受它所在区域访问控制级别的约束。

【注2】`5.2.2.4 友元的其他特性` 提到，友元不是声明，仅仅指定了访问的权限，因此必须在友元声明之外对函数进行一次真正的声明。

【注3】为了使友元对类的用户可见，通常把友元的独立声明（即外部声明）与类本身放置在同一个头文件中。

##### 5.2.2.2 声明友元类

语法：增加一条以 `friend` 关键字开始的类声明语句。

作用：友元类（的成员函数）可以访问本类的所有成员。

例子：

```c++
class Screen {
    // Window_mgr 的成员可以访问 Screen 类的私有部分
    friend class Window_mgr;
    // Screen 类的剩余部分
};

class Window_mgr {
public:
    // 窗口中每个屏幕的编号
    using SceenIndex = std::vector<Screen>::size_type;
    // 按照编号将指定的 Screen 重置为空白
    void clear(ScreenIndex);
private:
    std::vector<Screen> screens {Screen(24, 80, ' ')};
}
```

【注】友元关系不存在传递性，每个类只负责控制自己的友元类或友元函数。

##### 5.2.2.3 声明友元类成员

语法：增加一条以 `friend` 关键字开始的成员函数声明语句，要明确指出成员所属的类。

作业：友元类成员（即成员函数）可以访问本类的所有成员。

例子：

```c++
class Screen {
    // Window_mgr::clear 必须在 Screen 类之前被声明
    friend void Window_mgr::clear(ScreenIndex);
    // Screen 类的剩余部分
}
```

【注】要注意程序组织结构的顺序，以满足声明和定义之间的彼此依赖关系：

* 首先：定义 `Window_mgr` 类，在其中声明 `clear` 函数，但是不能定义
* 然后：声明和定义 `Screen` 类，在其中声明 `clear` 为友元
* 最后：定义 `clear`，此时友元的类成员 `clear` 才可以使用 `Screen` 的成员

##### 5.2.2.4 友元的其他特性

* 函数重载单一性

  重载函数虽然名字相同，但仍是不同的函数，因此一个友元声明只能作用于对应的那一个重载函数。

  ```c++
  // 重载的 storeOn 函数
  extern std::ostream& storeOn(std::ostream*, Screen&);
  extern BitMap& storeOn(BitMap&, Screen&);
  class Screen {
      // storeOn 的 ostream 版本能访问 Screen 对象的私有部分
      friend std::ostream& storeOn(std::ostream*, Screen&);
  }
  ```

* 作用域无关性

  友元声明的作用是影响访问权限，它本身**并非一个声明，不能代替声明的作用**，只是隐式地假设它的出现保证友元声明不报错。

  * 对于类和非成员函数的声明，不必放在友元声明之前
    * 访问过程：友元类/函数在访问类成员时，从该类的友元声明获得访问权限——顺序是无关的
  * 对于成员函数，由于需要使用到类来作用于域，因此必须先保证定义完整（解释了 `5.2.2.3 声明友元类成员` 注意程序组织结构顺序的原因）

  ```c++
  struct X {
      friend void f() { /* 友元函数可以定义在类的内部 */}
      X() { f(); }  // 错误：f 还没有声明
      void g();
      void h();
  };
  
  void X::g() { return f(); }	 // 错误：f 还没有被声明，类里面的那个友元声明不算做声明
  void f();					 // 声明那个定义在 X 中的函数
  void X::h() { return f(); }  // 正确：现在 f 的声明在作用域中
  ```

### 5.3 类成员的高级特性

#### 5.3.1 数据成员的高级特性

##### 5.3.1.1 `mutable` 数据成员

`const` 成员函数可以修改可变数据成员，这种成员使用 `mutable` 关键字修饰。

```c++
class Screen() {
    public: // ...
    private:
    	mutable size_t access_ctr;
    	// ...
};

void Screen::some_member() const
{
    ++access_ctr;
}
```

#### 5.3.2 函数成员的高级特性

##### 5.3.2.1 `inline` 函数成员

定义在类内部的函数成员（包括构造函数）是隐式的 `inline` 函数。

定义在类外部的函数成员，默认情况不是内联的，但可以显示地用 `inline` 关键字修饰使其成为 `inline` 函数。

```c++
inline Screen& Screen::move(pos r, pos c)	// 可以在函数定义处指定 inline
{
    pos row = r * width;					// 计算行的位置
    cursor = row + c;						// 在行内将光标移动到指定的列
    return *this;							// 以左值的形式返回对象
}

char Screen::get(pos r, pos c) const		// 在类的内部声明成 inline
{
    pos row = r * width;					// 计算行的位置
    return contents[row + c]				// 返回给定列的字符
}
```

【注】与 `4.6.2.1 inline 函数`中的原因一样，`inline` 函数成员也应该与类定义在同一个头文件中。

##### 5.3.2.2 `this` 指针

**基本概念**

类的成员函数都会有一个隐式定义的指针形参 `this`，它指向调用自身的对象。

* 常量性：`this` 是常指针，本身不允许修改，但可以通过 `this` 修改它所指向的那个对象的

* 隐式性：任何对类成员的直接访问，都会被编译器看做 `this` 的隐式引用

**常量函数成员**

把 `const` 关键字放在成员函数的参数列表之后，可以<u>设置 `this` 为常量指针</u>，这样的<u>函数成员称为常量函数成员</u>。

例子：

```c++
struct Sales_data {
    std::string isbn() const { return bookNo; }
	double avg_price() const;
    // ...
};
```

【注】常量对象及其指针和引用，都只能调用常量成员函数，因为常量成员函数不会改变调用它的对象的内容，能够保持常量性。

**返回 `*this` 的函数成员**

当函数成员返回 `*this` 时，得到一个左值，表示调用对象本身，这有一个重要作用——链式调用。

例子：

```c++
class Screen {
public:
    Screen &set(char);
    Screen &set(pos, pos, char);
    // 其他成员 ...
};

inline Screen &Screen::set(char c)
{
    contents[cursor] = c;			// 设置当前光标所在位置的新值
    return *this;					// 将 this 对象作为左值返回
}

inline Screen &Screen::set(pos r, pos col, char ch)
{
    contents[r*width + col] = ch;	// 设置给定位置的新值
    return *this;					// 将 this 对象作为左值返回
}

myScreen.move(4,0).set('#');		// 链式调用
```

【注】习惯上，返回 `this` 对象时，会采用引用方式而不是普通方式（得到拷贝不会改变调用对象）或指针方式（繁琐），这是为了便于“链式调用”。

**返回 `*this` 的常量函数成员**

问题：常量成员函数返回的 `*this` 对象是 `const` 对象，而常量对象只能调用常量成员函数，导致链式调用只能继续调用常量成员函数，限制了使用。

办法：底层 `const` 参与函数重载判别（`4.4.2 函数重载判别`），而这对于成员函数的重载同样适用。

于是，同时定义函数成员与常量函数成员两个版本，然后都调用相同的底层逻辑，问题就解决了。

举个例子：

```c++
class Screen {
public:
    // 根据对象是否是 const 重载了 display 函数
    Screen& display(std::ostream &os)
    {
        do_display(os);
        return *this;
    }
    // 返回类型不参与重载，后置 const 修饰了 this 隐参，从而发生重载
    const Screen& display(std::ostream &os) const
    {
        do_display(os);
        return *this;
    }

private:
    // 该函数负责显示 Screen 的内容
    void do_display(std::ostream &os) const
    {
        os << contents;
    }
};

// 在对象上调用 display 时，该对象是否是 const 决定了应该调用 display 的哪个版本
Screen myScreen(5,3);
const Screen blank(5,3);
myScreen.set('#').display(cout);	// 调用非常量版本
blank.display(cout);				// 调用常量版本
```

【技】在类中多对公共代码使用私有功能函数，尽管这样会产生许多“小函数”。这样做的原因是：

* 代码重用
* 简化后续的复杂逻辑
* 便于添加和删除调试信息
* 类内定义的 `inline` 函数调用，不会增加任何开销

#### 5.3.3 类的静态成员

##### 5.3.3.1 声明类的静态成员

在类成员的声明前置 `static` 关键字，就将数据成员与类联系在一起。

```c++
class Account {
public:
    void calculate() {amount += amount * interestRate;}
    static double rate() {return interestRate;}
    static void rate(double);
private:
    std::string owner;
    double amount;
    static double interestRate; // 声明静态数据成员
    static double initRate(); 	// 声明静态函数成员
}
```

【注1】独立性：

* 类的静态（数据、函数）成员存在于任何对象之外，所有对象共享这些数据/函数
* 类的静态函数成员不包含 `this` 指针，对象不包含任何与静态数据成员有关的数据

【注2】兼容性：静态成员访问程度可以是 `public` 或 `private`，成员类型可以是常量、引用、指针、类类型等。

##### 5.3.3.2 定义类的静态成员

静态函数成员：

* 可以在类的内部和外部定义静态函数成员，定义方法跟 `5.1.4 函数成员的定义` 一样

* `static` 关键字只出现在类内部的声明语句，在类的外部静态函数成员的定义中，不能重复 `static` 关键字

  ```c++
  class Account {
      // 在类外部定义静态函数成员
      static double rate() {return interestRate;}
      // static 只出现在类内部的声明语句
      static void rate(double);
      
      // ...
  }
  
  // 在类外部定义静态函数成员，static 不重复
  void Account::rate(double newRate)
  {
      interestRate = newRate;
  }
  ```

静态数据成员：

* 必须且在类的外部定义和初始化静态数据成员，定义方法跟类外定义函数成员类似

  ```c++
  类型名 类名::成员名 = 初始化值;
  ```

* 一个静态数据成员只能定义一次

【注1】类名引导作用域：从类名开始，语句的剩余部分都会位于类的作用域之内（`5.4.1 类作用域`）

```c++
class Account {
    static double interestRate; // 声明静态数据成员
    static double initRate(); 	// 声明静态函数成员
    
    // ...
}

// 定义并初始化一个静态成员
// 从类名开始，这条定义语句的剩余部分就位于类的作用域内了，因此直接访问 initRate()
double Account::interestRate = initRate();
```

【注2】类内初始化静态数据成员：这是一种特殊情况，要满足下面的条件。

* 静态数据成员：字面值常量类型的 `constexpr`

* 类内初始值：`const` 整数类型
* 建议分布定义（类内+类外）：
  * 即使一个常量静态数据成员在类内初始化，最好也在类的外部定义一下：否则程序找不到该成员的定义语句，出了类就无法使用
  * 如果类的内部提供了一个初始值，则类的外部定义不能再指定初始值

```c++
class Account {
public:
    static double rate() { return interestRate; }
    static void rate(double);
private:
    // static 字面值常量类型 变量名 = const 整数类型的值;
	static constexpr int period = 30;  // period 是常量表达式
    double daily_tbl[period];
}

// 建议：补充一个不带初值的静态成员的定义
constexpr int Account::period;		   // 初始值在类的定义内提供
```

##### 5.3.3.3 使用类的静态成员

类名访问：

* 类的静态成员使用作用域运算符访问

  所有对象共享类的静态成员，因此不定义类的对象而是直接使用类名来访问类的静态成员

  ```c++
  类名::静态成员;
  ```

  ```c++
  double r;
  r = Account::rate();  // 使用作用域运算符访问静态成员
  ```

对象访问：

* 类的对象、引用、指针同样可以访问

  ```c++
  Account ac1;
  Account *ac2 = &ac1;
  // 调用静态成员函数 rate 的等价形式
  r = ac1.rate();		// 通过 Account 的对象或引用访问
  r = ac2->rate();    // 通过指向 Account 对象的指针访问
  ```

* 在函数成员里面，不需要作用域运算符也能够使用类的静态成员

  ```c++
  class Account {
  public:
      // 函数成员里面直接访问静态成员
      void calculate() { amount += amount * interestRate; }
  private:
      static double interestRate;
      // ...
  }
  ```

##### 5.3.3.4 特殊场景中使用类的静态成员

* 类的静态数据成员可以是不完全类型（`5.1.2.1 类的声明`）

  ```c++
  class Bar {
  public:
      // ...
  private:
      static Bar mem1;	// 正确：静态成员可以是不完全类型
      Bar *mem2;			// 正确：指针成员可以是不完全类型
      Bar mem3;			// 错误：数据成员必须是完全类型
  }
  ```

* 可以使用静态数据成员作为本类中函数成员的默认实参

  ```c++
  class Screen {
      // bkground 表示一个在类中稍后定义的静态成员
      Screen& clear(char = bkground);
  private:
      static const char bkground;
  }
  ```

#### 5.3.4 类成员指针详解

指向类成员的指针总的来讲可以分为两大类（是否静态）四小类（$\times$​​ 数据成员与函数成员）。

##### 5.3.4.1 普通成员的指针

**类函数成员的指针**

<u>核心</u>：类函数成员的指针与普通函数的指针的区别，在于多出来的那个隐式 `this` 参数，因而在所属类类型上也有匹配要求。

<u>因素</u>：一个函数成员的函数指针，由下面三个因素唯一决定（这比 `4.5.1 函数指针语法` 的普通函数指针加多了一个因素）

* 返回类型
* 形参类型
* 所属类类型

<u>使用</u>：

* 声明：与普通函数的指针区分，类函数成员的指针只需要在前面加上类类型

  ```c++
  typedef 返回值 (类名::*指针类型名)(参数列表);
  ```

* 赋值：只需要用类的成员函数地址赋值

  ```c++
  指针类型名  指针名 = &类名::成员函数名;
  ```

  【注】`&` 符号很重要，编译器认为这是获取函数指针，不加时编译器认为是调用函数成员，报错提示需要给出参数列表。

* 调用：两种方式都行，括号调整优先级很重要

  ```c++
  (类对象.*指针名)(参数列表);
  
  (类指针->*指针名)(参数列表);
  ```

例：

```c++
class A;
typedef void (A::*NONSTATICFUNCPTR)(int);    		// 声明

class A {
public:
    void NonStaticFunc(int arg) 
    {
        nonStaticMember = arg; 
        cout<<nonStaticMember<<endl;
    }
private:
    int nonStaticMember;
};

int main()
{
    NONSTATICFUNCPTR funcPtr= &A::NonStaticFunc;	// 赋值

    A a;
    (a.*funcPtr)(10);        //通过对象调用

    A *aPtr = new A;
    (aPtr->*funcPtr)(10);    //通过指针调用

    return 0;
}
```

**类数据成员的指针**

<u>核心</u>：与类函数成员同理，类数据成员的指针与普通变量的区别，在于所属类类型。

<u>因素</u>：

* 数据类型
* 所属类类型

<u>使用</u>：与类函数成员同理

```c++
class A;
typedef int (A::*NONSTATICDATAPTR);        			// 声明

class A
{
public:
    A(int arg):nonStaticMember(arg){}
    int    nonStaticMember;
};

int main()
{
    NONSTATICDATAPTR dataPtr= &A::nonStaticMember;	// 赋值
    
    A a(10);
    cout<<a.*dataPtr;        // 通过对象使用

    A *aPtr = new A(100);
    cout<<aPtr->*dataPtr;    // 通过指针使用

    return 0;
}
```

##### 5.3.4.2 静态成员的指针

类的静态成员是不依赖于具体对象的，所有实例化的对象都共享同一个静态成员，因而没有所属类类型这个决定因素。

所以，指向类静态成员的指针**就是普通的指针**。

```c++
typedef const int *STATICDATAPTR;    
typedef int (*STATICFUNCPTR)();	// 跟普通函数指针是一样的

class A
{
public:
    static int StaticFunc() { return staticMember; };
    static const int staticMember = 10;
};

int main()
{
    STATICDATAPTR dataPtr = &A::staticMember;
    STATICFUNCPTR funcPtr = &A::StaticFunc;
    
    cout<<*dataPtr;            	// 直接解引用
    cout<<(*funcPtr)();    

    return 0;
}
```

#### 5.3.5 构造函数详解

##### 5.3.5.1 构造函数的定义

概念：在创建类的对象时，必然执行构造函数，任务是初始化类对象的数据成员。

语法：构造函数的<u>名字和类名相同</u>，<u>没有返回类型</u>，<u>可以重载</u>，不能被声明为 `const`。构造函数可以选择定义在<u>类内还是类外</u>。

**定义默认构造函数**

<u>隐式定义</u>：

* 没有显示形参的函数称为<u>默认构造函数</u>

* 如果类中没有显示定义构造函数，那么编译器会隐式地定义一个默认构造函数，称为<u>合成的默认构造函数</u>

【注1】合成的默认构造函数按照如下规则初始化类的数据成员：

* 如果有类内初始值（`5.1.3 数据成员的定义`），用它来初始化成员
* 否则，默认初始化（`1.2.1.2 变量初始化`）该成员

【注2】以下情况不能依赖合成的默认构造函数：

* 如果显示定义了任何的构造函数：编译器就不会生成合成的默认构造函数
* 如果有内置类型或复合类型的数据成员且没有类内初始值：合成的默认构造函数通过默认初始化会产生未定义的值
* 如果类中其他类类型的数据成员且它们没有默认构造函数：编译器无法初始化这些类类型的数据成员
* `12.2.8 阻止拷贝/移动` 中关于删除默认构造函数的点

<u>显示定义</u>：

* 直接定义无形参的构造函数
* 参数列表替换为 `= default`

```c++
struct Sales_data {
    Sales_data() {}				// 旧式
    Sales_data() = default;		// 新式
};
```

【注1】旧式方法的缺点在于，定义的函数成员不再是 <u>POD 类型</u>，不利于编译器优化。

【注2】在类的内部，`=default` 会隐式地声明为内联函数；在类的外部，该成员默认情况下不是内联的。

【注3】只能对具有合成版本的成员函数使用 `=default`。

**定义其他构造函数**

定义其他构造函数的方法与定义默认构造函数的方法一样，只不过是形参列表非空，即发生重载。

```c++
// 类内定义
Sales_data(std::istream &is)
{
    read(is, *this);
};

// 类外定义
Sales_data::Sales_data(std::istream &is)
{
    read(is, *this);  // read 函数的作用是从 is 中读取一条交易信息，然后存入 this 对象中
}
```

##### 5.3.5.2 构造函数的初始值列表

概念：构造函数初始值列表负责为新创建的对象的一个或几个数据成员赋初值。

语法：在定义中介于冒号和花括号之间的直接初始化语句。

例子：

```c++
Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) {}
Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p): bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) {}
```

【注1】如果数据成员被构造函数初始值列表忽略，它将以与合成的默认构造函数相同的方式进行初始化，即上面的 2 个规则。

【注2】在构造函数中对数据成员赋值也能达到想要的效果，但这<u>是赋值不是初始化</u>，因此以下必须使用构造函数初始值列表进行初始化：

* `const` 成员
* 引用类型成员
* 未定义默认构造函数的类类型成员

【注3】成员初始化顺序：与它们在类定义中的出现顺序一致，而与构造函数初始值列表中的顺序无关。

【注4】构造函数中的默认实参：如果一个构造函数为所有参数都提供了默认实参，则它实际上也是一个默认构造函数。

##### 5.3.5.3 委托构造函数

概念：委托构造函数使用所属类的其他构造函数执行自己的初始化过程，受委托的构造函数会依次执行初始值列表和函数体。

语法：委托构造函数有一个成员初始值列表和函数体，其中的初始值列表只有一个唯一的入口，就是类名本身。

例子：

```c++
class Sales_data {
    public:
    	// 非委托构造函数使用对应的实参初始化成员
    	Sales_data(std::string s, unsigned cnt, double price): bookNo(s), units_sold(cnt), revenue(cnt*price) { }
    	// 其余构造函数全部委托给另一个构造函数
    	Sales_data(): Sales_data("", 0, 0) {}
    	Sales_data(std::string s): Sales_data(s,0,0) {}
    	Sales_data(std::istream &is): Sales_data() { read(is, *this); }
};
```

##### 5.3.5.4 转换构造函数

概念：只接受一个实参的构造函数。

特性：它实际上还定义了转换为此类类型的隐式转换机制——将实参类型转换为类类型。

联系：用户定义的类型转换

* 转入——转换构造函数
* 转出——类型转换运算符（`14.2.8 类型转换运算符`）

设计指导：`13.5 避免二义性类型转换`。

**激活语法——隐式转换构造函数**

定义只接受一个实参的构造函数，然后在<u>实参与形参</u>使用这种类型的传参。

例子：

```c++
// 5.3.3.3 委托构造函数的例子由 Sales_data 类的构造函数定义
Sales_data item;

// 定义一个字符串
string null_book = "9-999-99999-9";

// item.combine(const Sales_data &rhs) 是 Sales_data 类的成员函数
item.combine(null_book);  // string -> Sales_data，会自动调用 Sales_data(std::string s) 这个构造函数，产生一个临时量传入
```

【注1】由于隐式转换机制产生的临时量是局部变量、自动对象，因此生命周期不会超过当前作用域结束时。

【注2】尽管编译器只会自动执行一步类型转换，但是隐式的用户定义类型转换可以与标准（内置）类型转换一起使用，即

* 自动类型转换 = 内置类型之间的转换 $\times 1$ + 隐式用户定义类型转换 $\times 1$（`13.2.8 类型转换运算符`）

```c++
// 例 2：14.2.8 类型转换运算符
// 例 1：

// 错误：至少要两次类型转换，const char* -> 临时 string -> 临时 Sales_data
item.combine("9-999-99999-9");  // 

// 正确：显式地转换成 string，隐式地转换成 Sales_data
item.combine(string("9-999-99999-9"));
// 正确：隐式地转换成 string，显式地转换成 Sales_data
item.combine(Sales_data("9-999-99999-9"));
```

**抑制语法——显式转换构造函数**

将单参构造函数声明为 `explicit`，可以阻止触发隐式转换机制。

例子：

```c++
class Sales_data {
public:
    Sales_data() = default;
    Sales_data(std::string s, unsigned cnt, double price): bookNo(s), units_sold(cnt), revenue(cnt*price) { }
    explicit Sales_data(std::string &s): bookNo(s) {}
    explicit Sales_data(std::istream &is);
};

item.combine(null_book);  // 错误：string 构造函数是 explicit 的
item.combine(cin);		  // 错误：istream 构造函数是 explicit 的
```

在定义时：

【注1】关键字 `explicit` 只对一个实参的构造函数有效，其他构造函数无意义。

【注2】只能在类内声明构造函数时使用 `explicit` 关键字，在类外部定义时不应重复。

在使用时：

【注3】`explicit` 构造函数使用形式：

* 只能以直接初始化的形式使用（`类名 变量名(实参)`）
* 不能以拷贝初始化的形式使用（`类名 变量名 = 参数`）

```c++
Sales_data item1(null_book);  	// 正确：explicit 构造函数使用直接初始化形式
Sales_data item2 = null_book; 	// 错误：explicit 构造函数使用拷贝初始化形式
```

```c++
vector<int> v1(10);				// 正确：直接初始化
vector<int> v2 = 10;			// 错误：接受大小参数的构造函数是 explicit 的

void f(vector<int>);			// 定义 f 函数，它的形参进行拷贝初始化（1.2.1.2 变量初始化）
f(10);							// 错误：不能用一个 explicit 的构造函数拷贝一个实参
f(vector<int>(10));				// 正确：从一个 int 直接构造一个临时 vector
```

【注4】`explicit` 构造函数不会在自动转换时使用，但是可以显示地调用 `explicit` 构造函数进行强制转换。

```c++
// 正确：实参是一个显示构造的 Sales_data 对象
item.combine(Sales_data(null_book));
// 正确：static_cast 可以用 explicit 构造函数
item.combine(static_cast<Sales_data>(cin));
```

##### 5.3.5.5 默认构造函数的调用时机

当对象被<u>默认初始化</u>或<u>值初始化</u>时会自动执行默认构造函数。

<u>默认初始化</u>在以下三种情况发生：

* 在块作用域内不用初始值定义的一个非静态变量或数组（`1.2.1.2 变量初始化`），自动执行非静态变量或数组的默认构造函数
* 类里面含有类类型成员，且该类使用合成的默认构造函数（`5.3.3.1 构造函数的定义`）
  * 类的合成的默认构造函数会对类类型成员进行默认初始化，自动执行类类型成员的默认构造函数
* 类里面含有类类型成员，但没有在构造函数初始值列表中显示初始化类类型成员
  * 对被初始值列表忽略的类类型成员进行默认初始化，自动执行类类型成员的默认构造函数
  * 源于 `5.3.3.2 构造函数的初始值列表` 和 `5.3.3.1 构造函数的定义` 中构造函数的初始化规则

<u>值初始化</u>在以下三种情况发生：

* 在某个对象的数组初始化过程中，提供初始值数量少于数组的大小，剩余元素对象自动执行默认构造函数
* 不用初始值定义一个局部静态变量（即局部静态对象的语法，`4.1.1 局部对象`），该局部静态变量自动执行默认构造函数
* 显示地调用默认构造函数（即值初始化的标准语法，`1.2.1.2 变量初始化`）

上面的大多数情况容易判断，只需注意默认初始化的情况二、三 造成的特例：

```c++
class NoDefault {
    public:
    	NoDefault(const std::string&);
    	// 其他成员，但是没有其他构造函数了
};

struct A {
    NoDefault my_mem;
};
// 类里面含有类类型成员，且类执行默认构造函数，因此 my_mem 会默认初始化
A a;  // 错误：类 A 默认构造函数会对 my_mem 执行默认初始化，但其没有提供默认构造函数

struct B {
    B() {}
    // 类里面含有类类型成员，但没有在构造函数初始值列表中显示初始化类类型成员
    NoDefault b_member;  // 错误：类 NoDefault 要执行默认初始化，但其没有提供默认构造函数
}
```

### 5.4 类的作用域

#### 5.4.1 类作用域

类本身就是一个作用域，因此

* 类内部的成员：
  * 普通的数据成员和函数成员，通过对象、引用或指针访问
  * 类类型成员，通过作用域运算符访问

  ```c++
  Screen::pos ht = 24, wd = 80;	// 使用 Screen 定义的 pos 类型
  Screen scr(ht, wd, ' ');
  Screen *p = &scr;
  char c = scr.get();				// 访问 scr 对象的 get 成员
  c = p->get();					// 访问 p 所指对象的 get 成员
  ```

* 类外部的成员

  * 类名引导作用域：从类名开始，语句的剩余部分（参数列表和函数体，但不包括返回类型）都会位于类的作用域之内

  ```c++
  class Window_mgr {
  public:
      ScreenIndex addScreen(const Screen&);
      // ...
  }
  
  // 首先处理返回类型，其不再Window_mgr 类的作用域中，之后才进入 Window_mgr 类的作用域
  Window_mgr::ScreenIndex Window_mgr::addScreen(const Screen &s)
  {
      screens.push_back(s);
      return screens.size() - 1;
  }
  
  // 处理参数列表之前，已经明确当前作用域位于 Window_mgr 类的作用域中
  // 不必再专门说明 ScreenIndex 是 Window_mgr 类定义的
  void Window_mgr::clear(ScreenIndex i)
  {
      Screen &s = screen[i];
      s.contents = string(s.height * s.width, ' ');
  }
  ```

#### 5.4.2 名字查找

##### 5.4.2.1 数据和函数成员的名字查找

传统查找过程：

1. 在名字所处块中查找声明语句，并且只考虑使用前出现的声明
2. 如果没有找到，继续查找块定义前的外层作用域
3. 如果最终没找到匹配的声明，则程序报错

类的查找过程（与编译过程相关）：

1. 编译成员的声明

   * 声明中使用的名字，必须先在使用前确保可见
   * 声明的寻找是顺序的，遵循传统查找过程

   ```c++
   typedef double Money;
   string bal;
   
   class Account {
   public:
       // 当编译器看到 balance 函数的声明时，
       // 	 1.将在 Account 类的范围内寻找对 Money 类类型的声明，只考虑 Account 中使用 Money 前出现的声明
       //   2.因为没找到匹配的成员，编译器会接着到 Account 外层作用域查找，找到前面那个 typedef
       //   3.balance 函数体在整个类可见后才被处理，因此函数的 return 语句返回名为 bal 的 Money 类型的数据成员
       Money balance() { return bal; }
   private:
      	Money bal;
   }
   ```

2. 直到类全部可见后
   * 初始化数据成员
   * 处理函数成员的函数体，其中能使用类中定义的任何名字

##### 5.4.2.2 类型成员的名字查找

* 类型成员的名字遵循传统查找过程
* 如果有外层作用域的类型名，就不能在类内定义同样的类型名字

例子：

```c++
typedef double Money;
class Account {
public:
    Money balance()
    {
        return bal; 		// 使用外层作用域的 Money
    }
private:
    typedef double Money; 	// 错误：不能重新定义 Money
    Money bal;
    // ...
};
```

【注1】经过重新定义类型名字是错误的，但编译器并不为此负责，可能还能顺利通过编译。

【注2】建议将类型名的定义放在类的开始处，确保所有使用该类型的成员都能在其定义之后。

##### 5.4.2.3 成员内的名字查找

1. 在成员函数内查找，并且只考虑<u>使用前</u>出现的声明
2. 如果没有找到，在类内查找，这时是在<u>类全体</u>中查找
3. 如果没有找到，继续在<u>成员函数定义前</u>的外层作用域查找
   * 如果成员函数定义在类的外部，这个外层作用域包括
     * 类之前定义的外层作用域
     * 成员函数外部定义之前的外层作用域

【注】解除名字隐藏的方法归纳

* 情况一：成员函数中隐藏了同名的类成员

  * `类名::类成员名` 访问类中的名字

  * `this->类成员名` 访问类中的名字

* 情况二：类中隐藏了同名的全局名字
  * `::全局名字` 访问全局作用域中的名字
