## 目录
* 1 接口的概念
* 2 例一：根据已有接口实现 class
* 3 例二：使用已有的接口
* 4 例三：定义 Interface
* 5 Interface 成员的显示实现
* 6 继承而来的 Interface 成员
* 7 接口多继承的重载、掩盖、歧义（ambiguity）
* 8 Copy（拷贝）语义：ICloneable
* 9 Finalize（终结）语义
* 10 Composition 组合

## 1 接口的概念
### 1.1 概念
接口（Interface）详细说明了一组抽象的 methods 和 properties 。

其与抽象基类的主要区别是：

* 接口不能提供缺省实现或是定义任何状态（如实例、数据成员或常量）

* 接口支持多重继承

.NET 的所有 interfaces 都以大写字母“I”开头，供用户使用。

接口有三种不同的使用方式：

* 使用“根据 System 所提供或用户定义的 interfaces ”以及其实现出来的 classes

* 为 “System 提供或用户自定义” 的 interfaces 实现具体的 class

* 提供新的 interfaces

### 1.2 语法
继承已有接口：

	访问等级 class 类名 : 接口名
	{
		// 接口规定实现的函数 ...
	}

**语法点：**

* interface 不能提供缺省实现或定义任何状态

* 继承自接口的函数，并不会自动视为 virtual

* 已有的**规范的** interface 要求实现的函数**都是虚函数**，接收 `Object` 类型的参数，故覆写的函数实体的参数必须和继承而来的成员函数的标记式一致，并且参数使用时注意转换。

## 2 例一：实现已有的接口
### 2.1 说明
本例以“为 System 命名空间中预定义的 interface 实现出自己的 class ” 作为核心目标，即上面演示接口的第二种方式，**为业已存在的 interface 实现一个新的实体**。

背景为：依照字符串长度，从小到大，对内含 String 的 ArrayList 排序。

### 2.2 分析
观察 ArrayList 的 public 成员函数，发现它提供一组重载的 `Sort()` 成员函数：

	System.Collections.ArrayList
	
	Sort: Overload
	Sort the elements in the ArrayList, or a portion of it.

然后阅读重载函数文档，寻找适合的函数。其中有一个不带参数的 `Sort()`：

	Public virtual void sort()
	
	Sorts the elements in the entire ArrayList using
	the Icomparable implemention of each element.

而对于我们的 String 类型元素已经实现出 IComparable，ArrayList 提供的无参数 `sort()` 将以 “ String 所具备的 IComparable 实现”来决定两个 String Objects 的顺序，由于其实现的是字典顺序，对我们没用。

还有另外一个重载函数：

	public virtual void sort( IComparer ic )
	
	Sorts the elements in the entire ArrayList using the
	special comparer ic.

这份重载实体允许我们使用自定的排序函数进行排序。

观察 IComparer 接口，文档显示只有一个成员函数需要我们实现：

	int comparer( object x, object y);
	
	Compares two objects and returns a value indicating whether
	one is less than (negative number), equal to (zero), or greater
	than (positive number) the other.

在此查看文档，寻找成员函数能够抛出的异常，只能抛出一个异常：

ArgumentException

	Neither x nor y implements the IComparable interface.
	-or- x and y are of different types and neither one
	can handle comparisions with the other.

从上面的分析可以看出，我们的 IComparer 实现只需一个成员函数：Compare()。如果参数不合法，它应该抛出 ArgumentException 异常；对我们而言，参数不合法仅仅以为着两个参数不全是 string。

### 2.3 实现
下面开始实现，首先是 `Compare()` 函数：

	public sealed class StringLengthComparer : IComparer
	{
		// first obligation: the Compare() method
		public int Compare( object x, object y) { ... }
	}

注意形参类型必须与接口中的一致。

然后先检查参数合法性，方法一：

	if ( !(x is string) || !(y is string) )
		throw new ArgumentException("Some dire message");
	
	string xs = (string)x;
	string ys = (string)y;

方法二：

	string xs = x as string;
	string ys = y as string;
	
	if( x == null || ys == null )
		throw new ArgumentException("Some dire message");

再进行长度比较：

	int ret_val = 1;
	
	if( xs.Length < ys.Lenght )
		ret_val = -1;
	else if( xs.Length == ys.Length )
		ret_val = 0;
	return ret_val;

最后就可以直接使用了：

	ArrayList stringList = new ArrayList();
	// fill it up
	stringList.Sort( new StringLenghtComparer() );

### 3 例二：使用已有的接口
本例将实现一个泛型二叉树（generic binary tree），其内可持有任何类型的节点。即上面使用接口的第一种方式，找出并使用某个类型的相关 interfaces。

### 3.1 说明
将节点称为 TreeNode：

	public sealed class TreeNode
	{
		private int m_occurs;
		private object m_nval;
		private TreeNode m_lchild, m_rchild;
		// ...
	}

整棵二叉树称为 BinaryTree：

	public class BinaryTree
	{
		public delegate void Action( ref TreeNode node );
		private Type m_elemType;
		private TreeNode m_root;
		private Action m_nodeAction;
		// ...
	}

### 3.2 分析
以下是这棵树的必要行为：

创建实例后，二叉树（bt）能够存储任何类型的元素：

	BinaryTree bt = new BinaryTree();

然而一旦插入一个元素后，bt 就只能拥有 string 类型的元素：

	bt.insert( "Piglet" );

而插入其他类型的元素会导致错误：

	bt.insert(1024);

此时应该抛出异常。

### 3.3 实现
因为每个元素都是通过 obejct 参数传进来的，所有编译期类型信息已经丢失，先定义函数判断元素是否可比较：
	private IComparable confirm_comparable( object elem )
	{
		IComparable ic = elem as IComparable;
		if( ic == null )
		{
			string msg = "Element type must support IComparable -- " + elem.GetType().Name + " does not currently do so!";
			throw new ArgumenException( msg );
		}
		return ic;
	}

若元素可比较，记录元素类型，插入函数为：

	public void insert( object elem )
	{
		// if this is the first element
		if( m_root == null )
		{
			confirm_comparable( elem );
			m_elemType = elem.GetType();
			m_root = new TreeNode( elem );
		}
		else
		{
			confirm_type( elem ); // 之后只用判断类型是否一致即可
			m_root.insert_value( elem );
		}
	}

关于 `insert_value()` 函数的实现省略。

### 4 例三：定义 Interface
本例将定义一个新的 Interface，即演示上面的第 3 种方式。

### 4.1 说明
本节将引入一个 interface 定义是，它支持“基于某个独特算法，生成并显示一个数列”。下面是打算支持的操作集（2个 methods，1个 property，1个 indexer）：

* Generate_squence()，生成元素的特定序列
* Display()，输出所有元素
* Length()，返回元素数目
* Indexer()，让用户得以访问特定元素

### 4.2 语法分析
* Interface 允许定义的成员是“class 允许定义”的成员的子集，Interface 只能声明 methods、properties、indexers、event 成员；

* Interface 可以没有任何成员；

* Interface 所有成员**隐式地（implicitly）称为 abstract**，不能以 public 或 abstract 来修饰。
   	

   	public interface INumericSequence
   	{
   	    // a method
   	    bool Generate_sequence(int position);
   	    // a set of overload methods
   	    void Display();
   	    void Display(int first);
   	    void Display(int first, int last);
   	
   	    // a property
   	    int Length { get };
   	
   	    // a one-dimensional indexer
   	    int this[ int position ]{ get };
   	}

* Interface 不能定义数据成员（包括 static、const成员），因此也不需要构造函数和析构函数；

* Interface 可以继承自一个或多个 Interface，但不能继承 class 或 struct。

		public interface INumbericSequence : ICollection { ... }
		public interface INumbericSequence : ICollection, IClonable { ... }

#### 4.2.1 概念验证
通常在定义 interface 之后，会至少提供一个实现作为测试。

现在提供一个实现 Fibonacci 用于测试，Fibonacci 数列的头两个元素是 1，将前两个元素相加得到下一个元素。

开始切入，interface 的实现依靠 class 或 struct。struct 不适合本例，因为我们并不希望在应用程序中的那些“对运行时间十分敏感”的地点创建并操作大堆的 Fibonacci objects。又不希望它被继承，所以声明为 sealed。

* 继承的 class 必须为每一个 interface 成员提供实现，除非实现本身是一个 abstract class；

* interface 的实现有两个要素：(1) 为支持抽象性（abstraction）而必备的底层基础设施；(2) 为 interface 的每个成员（含所有继承而来的 base interfaces 的成员）提供定义。

			public sealed class Fibonacci : INumericSequence
		{
		    // infrastructure to support sequence abstraction
		    private static int[] m_elements;
		    private static short m_count;
		    private static short m_capacity = 128;
			// Fibonacci-specific methods:
			// 	all for infrastructure supports
			static Fibonacci() { ... }
			private void check_pos( int pos ) { ... }
			private void grow_capacity() { ... }
		
			// InumbericSequence inheriter members
			public bool Generate_sequence( int pos ) { ... }
		
			public void Display() { ... }
			public void Display( int first ) { ... }
			public void Display( int first, int last ) { ... }
		
			public int Length { get{ return m_count } }
			public int this[ int positon ]
			{
				check_pos( positon );
				return m_elements[ position-1 ];
			}
		}

接下来对实现进行测试：

	public static void Main()
	{
		// just some magic numbers -- used as positions
		const int pos1 = 8; pos2 = 47;
	
		// let's directly use interface through class object
		Fibonacci fib = new Fibonacci()；
	
		// invokes indexer;
		// indexer invokes Generate_sequence( posl )
		int elem = fib[ pos1 ];
		int length = fib.Length;
	
		string msg = "The length of the INumericSequence is";
		Console.WriteLine( msg + length.ToString() );
		Console.WriteLine( "Element {0} of the Fibonacci Sequence is {1}", pos1, elem );
	
		fib.Display();
	
		// OK: let's now use interface generically
		INumericSequence ins = fib;
	
		elem = ins[ pos2 ];
		length = ins.Length;
	
		Console.WriteLine( msg + length.ToString() );
		Console.WriteLine( "Element {1} of the Fibonacci Sequence is {0}", elem, pos2 );
	
		ins.Display( 44, 47 );
	}

可以看到，程序现在有些瑕疵：

	The Length of the INumericSequence is 8
	Element 8 of the Fibonacci Sequence is 21
	Elements 1 to 8 of the Fibonacci Sequence: 1 1 2 3 5 8 13 21
	
	The Length of the INumericSequence is 46
	Element 8 of the Fibonacci Sequence is -1323752223
	Elements 1 to 8 of the Fibonacci Sequence: ... ... -1323752223

原因是整型数据溢出。而 C# 预定义的算数类型最多只能存储并显示前 139 个数（Decimal），**要么自定义一个数值类型，要么设置一个上限**。

面对这些不正常的情况，C# 和 .NET 通常通过异常的引发来报告错误，而 interface 的异常抛出的条件和类型这些信息只能通过文档加以说明。

#### 4.2.2 整合
为了提供枚举方式的使用，得让 INumericSequence 继承 IEnumerable 接口。

查阅文档，发现 IEnumerable 只有一个成员：

	IEnumerable GetEnumerable();

这个函数返回一个 IEnumerator object，也是一个接口。不过其实体是以独立的 class 形式实现出来的（而不是作为 INumericSequence 的 base interface）：

	class NSEnumerator : IEnumertor { ... }

这样，IEnumerator 就只实现一次，INumericSequence 的多次实现可以复用：

	public sealed class Fabonacci : INumericSequence
	{
		private static int[] m_elements = new int[ m_maxpos ];
		private static short m_count;
	
		public IEumerator GetEnumerator()
		{
			return new NSEnumerator( m_elements, m_count );
		}
	}

如何实现 NSEnumerator 的构造函数？再次查阅文档：

> IEnumerator 是所有 enumerator（枚举器）的 base interface。当我们对 enumerator 具体实现一个实体时，它会取集合（collections）当前状态下的一份快照（snapshot，类似于某一刻的状态）。

而例子中的传入参数 `m_elements`, `m_count` 表明了状态。继续查阅文档，得知

> IEnumerator 有三个成员：一个是 `Current` 属性，返回当前元素；两个是成员函数 `MoveNext()` 和 `Reset()` 。前者将 `Current` 推进一个位置，取得群集内的下一个元素；后者将 `Current()` 设为初始位置。

故 IEnumerator 的使用方式为：

	public void iterate( ArrayList al )
	{
		IEnumerator it = al.GetEnumerator();
	
		while( it.MoveNext() )
			Console.WriteLine( it.Current.ToString() );
	}

而 IEnumerator 的实现方式为：

	public NSEnumerator( decimal[] array, int count )
	{
		// these exception defined within System
		if( array == null )
			throw new ArgumentNullException( "null array" );
	
		if ( count <= 0 )
			throw new ArgumentOutOfRangeException( count.ToString() );
	
		m_elems = array;
		m_count = count;
		m_curr = -1;
	
		// ...
	}
	
	public object Current
	{
		get{
			if( m_curr == -1 || m_curr >= m_count )
				throw new InvalidOperationException( ToString() );
	
			return m_elems[ m_curr ];
		}
	}
	
	public bool MoveNext()
	{
		return m_count > ++m_curr;
	}
	
	public void Reset()
	{
		m_curr = -1;
	}

总的来说，当准备实现一个 interface 时，必须要确信自己理解并提供“如 interface 描述其成员一样”精确的语义。

这里出现了**新的问题**：

使用接口时，为了让参数能表示任何类型的元素，将其类型定义为 `object`，这意味着会引发隐式装箱（implicity boxed），使得返回值为 `object` 类型。

用户对于获得的 `object` 类型必须通过显式转型来拆箱（unbox），但是在传入参数时我们已经知道元素的类型信息，并且其应该返回该类型，这种信息就丢失了。

下一节会介绍如何绕开这个问题。

## 5 Interface 成员的显示实现
面对一个 `object` 类型的对象，如何判断其是否支持某个特定的 interface 呢？

下面介绍两种解决方法，都可以为一个 interface 成员提供多份实现实体并使用，一种是**泛型编程**，另一种是使用**成员显示实现语法**。

### 5.1 泛型编程
先看一个 C# 泛型函数样例：

	public static void interate( object o )
	{
		// true if o implements IEmumerable
		if( o is IEnumerable ) // 询问
		{
			IEnumerable ie = (IEnumerable)o; // 转型
			IEnumerable iter = ie.GetEnumerator(); // 取得
	
			while( iter.MoveNext() )
				Console.WriteLine( "{0} ", iter.Current.ToString() ); // 调用
		}
	}

泛型编程（generic programming）提供了一种近乎神奇的灵活性。其可以接受任何类型的参数，泛化地对待返回值。

### 5.2 显示实现
上述方法不适用于更具体的实现，也不能利用已知返回值类型的信息（上一节的遗留问题）。

例如，若直接使用 NSEnumerator 对象，要先获取 IEnumerator 对象，为直接使用 current 属性，需手动转型：

	NSEnumerator nse = (NSEnumerator) fib.GetEnumerator(); // downcast
	while( nse.MoveNext() )
	{
		decimal el = (decimal)nse.Current; // downcast
	}

可以使用显示实现语法：

	class NSEnumerator : IEnumerator
	{
		private void checkInterity() {
			if( m_curr == -1 || m_curr >= m_count )
				throw new InvalidOperationException( ToString() );
		}
	
		// invoke through an NSEnumerator object
		public decimal Current
		{
			get{
				checkIntegrity();
				reuturn m_elems[ m_curr ];
			}
		}
	
		// the explicit interface member,
		// invoked only through a generic IEnumerator object
		object IEnumerator.Current
		{
			get{
				checkIntegrity();
				return m_elems[ m_curr ];
			}
		}
	}
	
	NSEnumerator nse = (NSEnumerator) fib.GetEnumerator();
	
	// downcast from object is no longer necessary
	decimal el = nse.Current;

语法点：

* 在成员名称前缀用这一成员所属的 interface 名称，名称间用点号分隔

* 显示成员的访问级别为隐式（implicit）public，不允许人为指定访问级别

* 只要通过 IEnumerator 对象来取用 `Current`，就会调用 interface 显示实体。

## 6 继承而来的 Interface 成员
### 6.1 接口的继承调用
考虑以下问题：
	interface IControl
	{
		void paint();
	}
	
	class Control: IControl
	{
		public void paint() { ... }
	}
	
	class TextBox: Control
	{
		new public void paint() { ... }
	}

对于以下调用：

	IControl it = new TextBox();
	it.Paint();

语法分析：

* 根据 “ 03-5 成员访问：`new`修饰符和`base`修饰符 ”，由于 **`new` 的遮掩**，多态链到 `Control`，故调用的是 `Control` 的 `Paint()` 实体，且成员函数 `Paint()` 的调用决议也是静态完成。

* 接口中的实体是抽象成员函数（4.2 节）

### 6.2 接口的多态调用
为实现多态的动态绑定，必须显示地以关键字 `virtual` 声明：

```c#
class Control: IControl
{
	virtual public void paint() { ... }
}
```

然后在继承类中覆写（override）：

```c#
class TextBox: Control {
	override public void Paint() { ... }
}
```

最后就可以多态（动态）调用 `TextBox` 的 `Paint()` 方法：

```c#
IControl it = new TextBox();
it.Paint();
```

### 6.3 接口的无多态调用
若同时强调继承链上实现者的成员函数，以至于并不以 `virtual` 方式实现，则：

```c#
class Control: IControl
{
	public void Paint() { ... } // nonvirtual
}

class TextBox: Control, IControl // 这里继承基接口，就绕过了中间的 Control 直接提供实现
{
	public new void Paint() { ... } // nonvirtual as well!
}
```

则通用可以多态（静态）调用 `TextBox` 的 `Paint()` 方法：

```c#
IControl it = new TextBox();
it.Paint();
```

### 6.4 接口的抽象实现
上一节的 abstract class NumericSequence 就是对接口的抽象实现。

这里从略。~

## 7 接口多继承的重载、掩盖、歧义（ambiguity）
这里讨论 interface 的多重继承性质下的函数成员的重载、掩盖、歧义。

### 7.1 多接口下的重载与掩盖
考虑一下 class 继承体系：

class Base
{
	public void f(int val) { ... }
}

class Derived : Base
{
	public void f(ref int val) { ... } // (1) f 的定义时是否需要 `new` 进行掩盖？
}

public static void main()
{
	Derived d = new Derived();
	int ival = 1024;

```c#
d.f( ref val );
d.f( ival ); (2) 调用会导致编译错误？
```
}

(1) 不需要 `new`。(2) 不会导致编译错误

原因在于 class 继承体系或 interface 继承体系中两个成员函数共用一个名称，两者的标记式（signatures）不同，视为重载；两者标记式相同，视为遮掩。

### 7.2 多接口下的歧义
第三种情况是，满足遮掩的条件下，但又想同时保留各接口中的成员函数，不使用 `new` 遮掩语法时会导致歧义：从多个 interfaces 继承得到相同的**成员**名称。

```c#
interface a {
	void doSomething(object o);
}

interface b {
	void doSomething(object o);
}

class aMed : a, b {
	// 这里产生歧义
	public void doit() { doSomething( myObj ); }
}
```

解决办法是为继承得来的 interface 实体提供“显示声明”（见 `01 基本语法 - 1 命名空间`）。例如：

```c#
class aMed : a, b
{
	public void doSomething( string s ) { ... }

	public void a.doSomething(object o) { ... }
	public void b.doSomething(object o) { ... }

	// ...
}

class EntryPoint
{
	public static void Main()
	{
		aMed am = new aMed();
		am.doSomething("OK"); // aMed.doSomething

		a aaa = am as a;
		aaa.doSomething(am); // aMed.a.doSomething

		b bbb = am as b;
		bbb.doSomething(am); // aMed.b.doSomething
	}
}
```

## 8 Copy（拷贝）语义：ICloneable
引用类型（reference 类）复制时发生的是浅拷贝（shallow copy）。

若要使用深拷贝（deep copy），需要手动实现。

### 8.1 手动实现深拷贝
下面不使用接口实现深拷贝：

```c#
public class DeepCopy
{
	public static Matrix copyMatrix( Matrix m )
	{
		Matrix mat = new Matrix( m.Rows, m.Cols );

		for( int ix = 0; ix < m.Rows; ++ix )
			for( int iy = 0; iy < m.Cols; ++iy )
				mat[ix, iy] = m[ix, iy];
		return mat;
	}
}
```

这样就可以实现矩阵的深拷贝了。

```c#
Matrix mat = new Matrix( 4, 4 );
Matrix mat = DeepCopy.copyMatrix( mat );
```

### 8.2 接口实现深拷贝
下面通过接口 ICloneable 实现深拷贝。

ICloneable 声明了一个 `Clone()` 函数，它负责返回一个深拷贝实体（返回类型是 `object` ）。

```c#
class Matrix : ICloneable
{
	public matrix : ICloneable
	{
		m_row = row <= 0 ? 1 : row;
		m_col = col <= 0 ? 1 : row;

		m_mat = new double[m_row, m_col];
	}

	public object Clone()
	{
		matrix mat = new Matrix(m_row, m_col);
		for( int ix = 0; ix < m_row; ++ix)
			for( int iy = 0; iy < m_col; ++iy)
				mat.m_mat[ ix, iy ] = m_mat[ ix, iy ];
		return mat;
	}
}
```

然后就可以使用深拷贝：

```c#
public static matrix operator+(matrix m1, matrix m2)
{
	check_both_rows_cols(m1, m2);

	// not: matrix mat = m1;
	matrix mat = (matrix)m1.Clone();

	for( int ix = 0; ix < m1.rows; ix++ )
		for( int iy = 0; iy < m1.cols; iy++ )
			mat[ix, iy] += m2[ix, iy];

	return mat;
}
```

## 9 Finalize（终结）语义
垃圾回收（Garbage collection）实现了：在 heap 上自动分配和释放 objects。

但同时也引入了一个问题：我们**无法预知**一个 object 何时/是否被 GC 回收；而且一些获得**非受控资源（unmanaged resources）**的 class object （如窗体 handle，文件 handle 或数据库连接），往往不能确保使用完就立刻释放掉。

这就是 IDisposable 要应付的问题。

### 9.1 IDisposable 接口的实现
凡希望获得 “非受控资源”（unmanaged resources）的 class，都应该实现 IDispable，其中声明了一个成员：`Dispose()`，object 持有的资源以及其所含的其他 objects 所持有的资源，都应该函数实现中释放。

* 实现方式 1：析构函数自动调用

* 实现方式 2：禁用析构手动调用

如果手动调用 `Dispose()`，则需通过 `GC` 的成员函数 `SupperFinalize` 将析构函数禁用（disable）。

一个综合使用的例子如下：
```c#
class ResourceWrapper : IDisposable
{
	// ...
	public void Dispose()
	{
		Dispose( true ); // 无参构造函数调用有参构造函数
		GC.SupperFinalize(this); // 禁用析构函数 -> 显示（手动）调用时禁用构造函数
	}

	public virtual void Dispose( bool disposing )
	{
		if( disposing )
		{
			// dispose of manage resources ...
		}

		// dispose of unmanaged resources ...
	}

	// just in case Dispose() is not explicitly invoked -> 预防没有显示（手动）调用
	~ResourceWrapper() { Dispose(false); }
}
```

* 确保只调用 1 次

为了避免重复调用 `Dispose()` 函数、捕捉(trap)调用已释放的 object 的异常，可以考虑维护一个 IsDisposed 成员，用于指明 object 是否已经调用过 `Dispose()`。

* 确保调用 1 次

资源必须释放，为保证 object 调用且只调用 1 次，还下面的语法确保执行 `Dispose()`。

### 9.2 IDisposable 接口的使用
在编写 .NET 程序时，随时可能抛出**异常**，导致 IDisposable 类型的实例不能释放资源。

例如：

```c#
foo()
{
	FileStream fin = new FileStream(@"c:\fictions\alice.txt", FileMode.Open);
	StreamReader ifile = new StreamReader( fin );

	while( (str = ifile.ReadLine() ) != null ) // 如果这里读取出现异常
	{
		// ...
	}

	ifile.Close(); // 导致程序无法执行到此处释放资源
}
```

有两个解决办法：

* 方法1：引入 `finally` 子句
   	

   ```c#
   foo()
   {
       FileStream fin = new FileStream(@"c:\fictions\alice.txt", FileMode.Open);
       StreamReader ifile = new StreamReader( fin );
   	try
       {
       	while( (str = ifile.ReadLine() ) != null ) // 如果这里读取出现异常
           {
   			// ...
   		}
   	}
   	finally
   	{
   		ifile.Close(); // finally 内的语句必然执行
   	}
   }
   ```

* 方法2：使用 `using` 语句

		foo()
		{
			using( File f = new File("c:\temp") )
			{
				byte[] b = f.Read();
			}
		}

以上两种方法效果上等价。

## 10 Composition 组合
### 10.1 BitVector 类
`System.Collections` 命名空间提供了 BitArray class。

该 class 控制（管理）一个布尔型的 object Array，类似 bit vector（位向量）。元素值 `true` 表示该位处于开启状态；`false` 表示该位处于关闭状态。

**属性**

* `Count` - `ICollection` 的一个属性（property），返回元素个数

**方法**

* `[]` - 索引访问一个 bit 的值，可用与获取或设置一个 bit 值

		bat1[2] = bat2[4] = true;
		bool b = bat1[0];

* `Set()` - 设置一个 bit 的值

		bat1.Set(ix, bat[ix]);

* `SetAll()` - 设置 array 中所有 bits 的值

* `Get()` - 获取一个 bit 的值

		bool b1 = bat1.Get(0);

* `Not()` - 反转 array 中所有的值

		bat1.Not();

* `And()` - 按位与操作，返回 BitArray

		BitArray andResult = bat1.And( bat2 );

* `Or()` - 按位或操作，返回 BitArray

* `Xor()` - 按位异或操作，返回 BitArray

**构造函数**

```c#
const int elemSize = 6;
const bool elemValue = true;

// create a BitArray of size elemSize;
// each element is intialized to false
BitArray bits0 = new BitArray( elemSize );

// create a BitArray of size elemSize;
// each element is intialized to elemValue
BitArray bits1 = new BitArray( elemSize, elemValue );

// create a BitArray copied from another BitArray
BitArray bits2 = new BitArray( bits1 );

// create a BitArray with the number and value
// of elements from a bool array
bool[] bvals = { false, true, false, true, false, true };
BitArray bits3 = new BitArray( bvals );

// create a BitArray intialized to an array of bytes
// in which each byte represents 8 consecutive bits
byte[] byteValues = {255, 0};

// evaluates to 1111111100000000
BitArray bits5 = new BitArray( byteValues );

// create a BitArray intialized to an array of ints
// in which each int represents 32 consecutive bits
int[] intValues = {-7}

// evaluates to 10011111111111111111111111111111
BitArray bits6 = new BitArray( intValues );
```

### 10.2 问题与改进
`BitArray` 有两个有点让人失望的地方：

* 没有提供显示内部 bits 的功能

* 不支持将容器内的 bits 转换为一个数值

接下来自行实现一个 BitVector Class 类：先**承接** BitArray 的内容，然后**改进** `ToString()` 显示方法以及提供 bits 转换功能。

#### 10.2.1 承接
方法一是让 BitVector **派生**自 BitArray，但 BitArray 是密封的；

方法二是**组合**（Composition），也即“装饰模式”：

```c#
public sealed class BitVector : ICollection, IEnumerable, ICloneable
{
	private BitArray m_array;
	// ...
}
```

通过分派（dispatch）函数来完成复制 BitArray 功能，即下面的转调用函数（forwarding functions）：

```c#
// ICollection
public int Count
{
	get
	{
		return m_array.Count;
	}
}

public bool IsReadOnly
{
	get
	{
		return m_array.IsReadOnly;
	}
}

public object SyncRoot
{
	get
	{
		return m_array.SyncRoot;
	}
}

public bool IsSynchronized
{
	get
	{
		return m_array.IsSynchronized;
	}
}

public void CopyTo( Array array, int index )
{
	m_array.CopyTo(array, index);
}

// IEnumerable
public object Clone()
{
	return m_array.GetEnumerator();
}

// ICloneable
public object Clone()
{
	BitVector bv = new BitVector( m_array.Count );
	bv.m_array = (BitArray)m_array.Clone();
	return bv;
}
```

#### 10.2.2 改进
接下来对 BitVector 的 `ToString()` 方法进行实现。

由于需要对字符串进行频繁的修改，使用 StringBuilder object（位于 System.Text 内），再以 string 建立结果。

```c#
// 覆写根类 Object 内的虚函数，参见 `03-2 关于 Object`
override public string ToString()
{
	StringBuilder sb = new StringBuilder( m_array.Count );
	for( int ix = m_array.Count-1; ix >= 0; --ix )
		sb.Append( m_array[ix] ? '1' : '0' );

	return sb.ToString(); // 从 StringBuilder 中取回 string
}
```

下面提供无符号长整型的转换功能：

```c#
public ulong ToUlong()
{
	ulong bv = 0ul;
	for( int ix = 0; ix < m_array.Count; ++ix )
	{
		if( m_array[ix] )
		{
			ulong bv2 = 1;
			bv2 <<= ix; // 按位运算
			bv += bv2;
		}
		Console.WriteLine( "{0} :: {1}", ix, bv );
	}
	returb bv;
}
```

最后再补充一个到原始 BitArray 的转换：

```c#
public static implicit operator BitArray( BitVector bv )
{
	return bv.m_array;
	// 为避免多 handle 执行内部同一个 m_array，可以制作副本
	// return (BitArray)m_array.Clone();
}
```