## 目录
[toc]

## 1 概念
### 1.1 同步和异步

* 同步和异步关注的是消息通信机制
* 所谓同步，就是在发出一个*调用*时，没得到结果之前，该*调用*就不返回。但是一旦调用返回就得到返回值了，*调用者*主动等待这个*调用*的结果
* 所谓异步，就是在发出一个*调用*时，这个*调用*就直接返回了，不管返回有没有结果。当一个异步过程调用发出后，*被调用者*通过状态，通知来通知*调用者*，或者通过回调函数处理这个调用

### 1.2 阻塞和非阻塞

* 阻塞和非阻塞关注的是程序在等待调用结果时的状态
* 阻塞调用是指调用结果返回之前，当前线程会被挂起。调用线程只有在得到结果之后才返回
* 非阻塞调用是指在不能立即得到结果之前，该调用不会阻塞当前线程

### 1.3 形象解释

老张爱喝茶，废话不说，煮开水。

出场人物：老张，水壶两把（普通水壶，简称水壶；会响的水壶，简称响水壶）。

* 1 老张把水壶放到火上，立等水开。（同步阻塞）

老张觉得自己有点傻

* 2 老张把水壶放到火上，去客厅看电视，时不时去厨房看看水开没有。（同步非阻塞）

老张还是觉得自己有点傻，于是变高端了，买了把会响笛的那种水壶。水开之后，能大声发出嘀~~~~的噪音。

* 3 老张把响水壶放到火上，立等水开。（异步阻塞）

老张觉得这样傻等意义不大

* 4 老张把响水壶放到火上，去客厅看电视，水壶响之前不再去看它了，响了再去拿壶。（异步非阻塞）

老张觉得自己聪明了。

所谓同步异步，只是对于水壶而言。

普通水壶，同步；响水壶，异步。

虽然都能干活，但响水壶可以在自己完工之后，提示老张水开了。这是普通水壶所不能及的。

同步只能让调用者去轮询自己（情况2中），造成老张效率的低下。

所谓阻塞非阻塞，仅仅对于老张而言。

立等的老张，阻塞；看电视的老张，非阻塞。

情况1和情况3中老张就是阻塞的，媳妇喊他都不知道。虽然3中响水壶是异步的，可对于立等的老张没有太大的意义。所以一般异步是配合非阻塞使用的，这样才能发挥异步的效用。

## 2 协程
子程序：又称为函数，在所有语言层级调用。

协程：子程序执行过程中，可以中断，转而执行别的子程序，在适当时候返回。

Python对协程的支持通过`generator`实现。

**基本语法：**

* **`y = yield x`** - 生成器语法
	* (1) 执行等式左边：用来传送一个生成值，然后挂起
	* (2) 执行等式右边：通过生成器函数`send(y)`回调时，可以接收参数，经过`yield`赋值给`y`
* **`next(generator)`** - 生成器函数，回调获取生成值
* **`generator.send(y)`** - 生成器函数，回调获取生成值，同时可传入参数`y`

注意：

首次使用生成器时，要先用`next(gen)`或`gen.send(None)`启动。

**案例演示：生产者-消费者模型**

```python
def consumer(): # 消费者
	r=''
	while True:
		n = yield r # 送出r，挂起，回调时接收参数到n
		if not n:
			return
		print('[CONSUMER] Consuming %s...' % n)
		r = '200 OK'
		
def produce(c): # 生产者
	c.send(None) # 首次启动生成器
	n = 0
	while n < 5:
		n = n + 1
		print('[PRODUCER] Processing %s...' % n)
		r = c.send(n) # 发送参数n，挂起，回调时接收参数到r
		print('[PRODUCER] Consumer return: %s' % r)
	c.close() # 关闭生成器
	
c = consumer() # 获取生成器
produce(c)
```

## 3 `asyncio`
**基本概念：**

* event_loop 事件循环：程序开启一个无限的循环，程序员会把一些函数注册到事件循环上。当满足事件发生的时候，调用相应的协程函数。
* coroutine 协程：协程对象，指一个使用`async`关键字定义的函数，它的调用不会立即执行函数，而是会返回一个协程对象。协程对象需要注册到事件循环，由事件循环调用。
* task 任务：一个协程对象就是一个原生可以挂起的函数，任务则是对协程进一步封装，其中包含任务的各种状态。
* future 对象：代表将来执行或没有执行的任务的结果。它和task上没有本质的区别。
* `async/await` 关键字：`python3.5` 用于定义协程的关键字，`async`定义一个协程，await用于挂起阻塞的异步调用接口。

**基本语法：**

定义一

* **`async def`** - 一个函数定义，定义一个函数为基于生成器的协程的类型，**在模块`asyncio`内**
* **`result = await future/coroutine`** - 用于挂起阻塞的异步调用接口，配合`async def`使用，直到future/coroutine返回结果，**在模块`asyncio`内**

定义二

* **`@asyncio.coroutine`** - 一个装饰器，标记一个函数为基于生成器的协程的类型，**在模块`asyncio`内**
* **`result = yield from future/coroutine`** - 用于挂起阻塞的异步调用接口，配合`@ayncio.coroutine`使用，直到future/coroutine返回结果，**在模块`asyncio`内**

启动

* **`get_event_loop()`** - 获取当前环境的事件循环，返回符合`AbstractEventLoop`接口的循环对象（loop）
* **`run_until_complete(future)`** - loop对象的实例方法，将协程包装成为了一个任务（task/future）对象，并注册任务到事件循环上运行
* **`close()`** - loop对象的实例方法，关闭事件循环

自带协程

* **`sleep(delay, result=None)`** - 创建一个等待协程，result为返回时执行内容。**在模块`asyncio`内**

其他方法

* **`coroutine(func)`** - 将一个函数变为协程类型函数。**在模块`asyncio`内**

**基本流程：**

* 1 定义协程类型的函数
* 2 获取事件循环
* 3 获取协程对象
* 4 注册为事件

**案例演示1：时间显示**

```python
import asyncio
import datetime

async def display_date(loop): # 1 定义协程函数
	end_time = loop.time() + 5.0
	while True:
		print(datetime.datetime.now())
		if (loop.time() + 1.0) >= end_time:
			break
		await asyncio.sleep(1)

loop = asyncio.get_event_loop() # 2 获取事件循环
loop.run_until_complete(display_date(loop)) # 3，4 获取协程对象，注册为事件
loop.close() # 5 关闭EventLoop

# 控制台输出：
2018-04-05 22:43:42.403603
2018-04-05 22:43:43.403603
2018-04-05 22:43:44.403603
2018-04-05 22:43:45.403603
2018-04-05 22:43:46.403603
2018-04-05 22:43:47.403603

# 分析
'''
run_untill_complete函数为循环执行挂起的协程直到结束。
在执行dsiplay_data函数时，循环每次遇到await就挂起当前协程，转而执行另一协程。
因为另一协程为协程等待，因此会等待执行，执行完毕后返回继续当前协程。
'''
```

**案例演示2：并行执行**

```python
import threading
import asyncio

@asyncio.coroutine # 1 定义协程函数
def hello():
	print('Hello world! (%s)' % threading.currentThread())
	yield from asyncio.sleep(1)
	print('Hello again! (%s)' % threading.currentThread())

loop = asyncio.get_event_loop() # 2 获取事件循环
tasks = [hello(), hello()] # 3 获取协程对象
loop.run_until_complete(asyncio.wait(tasks)) # 4 注册为事件
loop.close() # 5 关闭EventLoop

# 控制台输出：
Hello world! (<_MainThread(MainThread, started 1504)>)
Hello world! (<_MainThread(MainThread, started 1504)>)
（暂停约1秒）
Hello again! (<_MainThread(MainThread, started 1504)>)
Hello again! (<_MainThread(MainThread, started 1504)>)

# 分析
在执行hello函数时
```

**案例演示3：异步网络连接**

```python
import asyncio

@asyncio.coroutine  # 1 定义协程函数
def wget(host):
	print('wget %s...' % host)
	connect = asyncio.open_connection(host, 80) # 使用协程连接服务器
	reader, writer = yield from connect # 协程执行语句
	header = 'GET / HTTP/1.0\r\nHost: %s\r\n\r\n' % host # 构造连接信息
	writer.write(header.encode('utf-8')) # 编码
	yield from writer.drain() # 
	while True: # 循环接收响应
		line = yield from reader.readline() # 使用协程接收信息
		if line == b'\r\n': # 若响应结束
			break # 结束循环
		print('%s header > %s' % (host, line.decode('utf-8').rstrip())) # 输出头信息，这里忽略body信息
	writer.close() # 关闭写入连接
	
loop = asyncio.get_event_loop() # 2 获取事件循环
tasks = [wget(host) for host in ['www.sina.com.cn', 'www.sohu.com', 'www.163.com']] # 3 获取协程对象
loop.run_until_complete(asyncio.wait(tasks)) # 4 注册为事件
loop.close() # 5 关闭EventLoop

# 控制台输出：
wget www.sohu.com...
wget www.sina.com.cn...
wget www.163.com...
(等待一段时间)
(打印出sohu的header)
www.sohu.com header > HTTP/1.1 200 OK
www.sohu.com header > Content-Type: text/html
...
(打印出sina的header)
www.sina.com.cn header > HTTP/1.1 200 OK
www.sina.com.cn header > Date: Wed, 20 May 2015 04:56:33 GMT
...
(打印出163的header)
www.163.com header > HTTP/1.0 302 Moved Temporarily
www.163.com header > Server: Cdn Cache Server V2.0
```

## 4 `aiohttp`
`aiohttp`是基于`asyncio`实现的HTTP框架。

* **`web.Application(*, logger=<default>, router=None, middlewares=(), handler_args=None, client_max_size=1024, loop=None)`** - 建立web服务器对象，`loop`参数传入事件循环，**在模块`aiohttp`内**
* **`router.add_route(method, path, handler)`** - web服务器对象的实例方法，在协程表内添加映射处理方法，**在模块`aiohttp`内**
* **`router.add_static(prefix, path)`** - web服务器对象的实例方法，在协程表内添加静态文件，对静态内容（如images、javascript、css）有用。**注意**只用于开发模式。 **在模块`aiohttp`内**
* **`make_handler(loop=None)`** - web服务器对象的实例方法，创建HTTP的协议工厂来处理请求，`loop`参数传入要使用的事件循环，`None`时使用默认事件循环
* **`Response(*, body=None, status=200, reason=None, text=None, headers=None, content_type=None, charset=None)`** - `StreamResponse`的子类，用于构造HTTP响应的最有用方式，**在模块`aiohttp.web`内**
	* `body` - `bytes`，响应的BODY
	* `status` - `int`，HTTP状态码，默认为200（OK）
	* `headers` - `collections.abc.Mapping`，将要被加入到HTTP头部的响应
	* `text` - `str`，响应的BODY
	* `content_type` - `str`，响应的内容类型，`text/plain`为纯文本，`application/octet-stream`为其他
	* `charset` - `str`，响应的编码形式，文本为`'utf-8'`
* **`create_server(protocol_factory, host=None, port=None)`** - loop对象的实例方法，创建一个TCP服务器
* **`set_cookie(name, value, max_age=None, httponly=None)`** - `StreamResponse`对象的实例方法，设置cookie对象的便捷方式
	* `name` - `str`，cookie名字
	* `value` - `str`，cookie值（非`str`类型会转化为`str`类型）
	* `max_age` - `int`，设置cookie的寿命，单位为秒
	* `httponlt` - `bool`，如果只用于HTTP协议，用`True`

**基本流程：**

* 1 定义协程类型的URL处理函数
	* 1.1 协程类型装饰
	* 1.2 获取参数
	* 1.3 构造响应对象
* 2 获取事件循环，生成web框架对象
	* 2.1 建立逻辑框架
	* 2.2 映射URL请求
	* 2.3 建立服务器与协议工厂
* 3 获取协程对象，注册为事件
* 4 关闭事件循环/永久运行循环

**案例演示：异步IO的HTTP框架实现**

```python
import asyncio # 导入异步IO处理模块
from aiohttp import web # 带入异步IO支持的web框架

async def index(request): # 1.1 URL首页处理
	await asyncio.sleep(0,5)
	return web.Response(body=b'<h1>Index</h1>') # 1.3 构造返回对象

async def hello(request): # 1.1 URL欢迎处理
	await asyncio.sleep(0,5)
	text='<h1>hello, %s!</h1>' % request.match_info['name']
	return web.Response(body=text.encode('utf-8')) # 1.3 构造返回对象

async def handle_url_xxx(request): # 1.1 URLxxx处理
	url_param = request.match_info['key'] # 1.2 获取url参数
	query_params = parse_qs(request.query_string) # 1.2 获取请求参数
	text = render('template', data) # 1.3 使用模板
	return web.Response(text.encode('utf-8')) # 1.3 构造并返回响应对象

async def init(loop): # 2 定义aiohttp初始化的coroutine
	app = web.Application(loop=loop) # 2.1 建立逻辑框架
	app.router.add_route('GET', '/', index) # 2.2 映射URL请求
	app.router.add_route('GET', '/hello/{name}', hello) # 2.2 映射URL请求
	app.router.add_route('GET', '/XXX/{param}', handle_url_xxx) # 2.2 映射URL请求
	srv = await loop.create_server(app.make_handler(), '127.0.0.1', 8000) # 2.3 建立服务器（建立协议工厂）
	print('Server started at http://127.0.0.1:8000...')
	return srv # 2.3 返回服务器对象

loop = asyncio.get_event_loop() # 2 获取事件循环
loop.run_until_complete(init(loop)) # 3 获取协程对象，注册为事件（将服务器丢到事件循环运行）
```